[뒤로가기](../../README.md)

# 클라우드 컴퓨팅

인터넷이 가능한 기기로 제 3의 공간인 클라우드에서 데이터를 읽고 쓰고, <br>
정보를 분석해 처리하며, 이를 저장하고 관리하는 컴퓨팅 시스템<br>

## 등장 배경

1993년 부터 이미 클라우드 용어를 거대한 규모의 ATM을 지칭하는데 사용했다.<br>
하지만, 당시는 웹 기반의 시장이 원활하지 않아 서비스가 운영이 힘들었다.<br>
그리고 2008년부터 Paas로 영역이 확대되었다.<br>

기업에서 인터넷 서비스를 제공함에 있어 서버는 필수이다.<br>
그리고 서버 개수가 늘어남에 따라 기업은 데이터 센터를 만들어 서버를 운영했다.
<br><br>
데이터 센터 : 앱의 서버를 호스팅하는 시설
<br> [필요한 자원]<br>
[1] 컴퓨팅 시스템을 위한 하드웨어<br>
[2] 네트워킹 장비<br>
[3] 전원공급장비<br>
[4] 전기 시스템<br>
[5] 백업 발전기<br>
[6] 환경 제어장치<br>
[7] 운영 인력
<br> 보안 관련 시스템도 포함해서 데이터 센터 운영은 많은 비용이 발생한다.
<br> 또한, 수요에 맞춰 빠르게 대처하기 힘들며 기기에 문제가 생기면 교체하는데도 시간이 오래걸린다.<br><br>
이 문제를 해결하기 위해 클라우드가 등장했다.

## 정의

IT리소스를 인터넷을 통해 온디맨드로 제공하고 사용한 만큼만 비용을 지불하는 서비스<br>

## 장점

서버 운영비를 쓰는 만큼만 지불하면 된다.<br>
용량 추정이 필요없다. (쓰는 만큼만 용량을 자동으로 할당 해준다.)<br>
개발 비용이 절감된다.<br>
데이터 센터 운영 및 유지 관리가 필요없다. = 비즈니스 업무에만 집중 할 수 있다.<br>
빠른 확장성을 가진다. (클릭만으로 간단하게 서비스가 가능하다.)<br>

## 클라우드 컴퓨팅 모델

### 앱의 구성

APP<br>
OS + Runtime : Linux<br>
Computing : CPU + RAM<br>
Storage: HDD/SSD<br>
Network<br>

### Iaas (Infrasturcture as a Service) : Network + Storage + Computing

서버, 스토리지, 네트워크를 가상화 환경으로 만들어 필요에 따라 인프라 자원을 제공하는 서비스<br>
가상의 컴퓨터를 임대하는것과 비슷<br>
예시) AWS EC2, OpenStack<br>

### Pass (Platform as a Service) : Network + Storage + Computing + OS 제공

앱에서 개발 플랫폼을 쉽게 빌려 쓸 수 있는 서비스
코드만 올리면 사용가능함<br>
예시) Firebase<br>

### Saas (Software as a Service) : 서비스 자체

Iaas와 Paas 위에 올라가는 소프트웨어 [온디맨드 소프트웨어]<br>
예시) Gmail, Slack, Google Docs<br>

### Daas(Desktop as a Service)

클라우드 인프라를 이용해 일반 사용자용 OS 등이 설치된 인스턴스를 서비스하는것<br>

### Baas(Backend as a Service)

모바일 환경에서 구현하기 복잡하고 힘든 서버 사이드 서비스를 API 서비스로 제공해서<br>
모바일 앱이나 웹을 개발할때 UI/UX에 집중 할 수 있는 서비스<br>

클라우드 컴퓨팅 관련 공개 소프트웨어<br>

1. 클라우드 컴퓨팅 구축
2. 소프트웨어 기반 자동화
3. 가상화 기술
4. 가상 머신 운영체제 & 프로그램
5. 모바일 클라우드 컴퓨팅
6. 네트워크 관리

## 클라우드 컴퓨팅 배포 모델<br>

### Public

1. 모든 부분이 클라우드에서 실행
2. 낮은 비용
3. 높은 확장성

### Private

1. 높은 수준의 커스텀마이징 가능
2. 초기 비용이 비쌈
3. 유지보수 비용이 비쌈
4. 높은 보안

### Hybrid

1. Public + Private 혼합
2. Private에서 Public으로 전환하는 시기에 사용
3. Private의 백업용으로 사용

---

## Hypervisor

물리 서버를 가상화 환경으로 제공하는 기술<br>
host 컴퓨터에서 운영체제 다수를 실행하는 논리적 플랫폼이며 가상 머신 모니터라고도 한다.<br>

### Hypervisor 종류

1. 하드웨어에 직접 설치해 실행하는 Native(베어메탈)
2. 일반 앱처럼 프로그램으로 설치하는 Hosted - 가상 머신안에서 동작

스프트웨어 정의 인프라 : 인프라 전체를 소프트웨어 기반으로 제어하는 환경<br>

### KVM

OpenStack의 기본 하이퍼바이저인 KVM은 커널을 기반으로 전가상화 방식을 지원한다.<br>
(그래서 가상화가 지원되는 IntelVT, AMD-V가 있어야한다.)<br>
KVM을 사용하면 이미지를 수정하지않고 여러 가상 머신을 실행할 수 있다.<br>
